## Spring Security로 OAuth2 흉내내기: 직접 구현해보기
Spring Security로 OAuth2 구현을 공부해본 적이 있지만, OAuth2 동작 자체에 대한 이해는 부족했던 것 같습니다.    
이번에는 Spring Security에서 oauth2를 구현하는 방식을 기반으로 직접 구현해보면서 OAuth2의 동작 방식을 깊이 이해해보고자 했습니다.  
인증 관련해 OAuth2 동작을 처리하는 OAuth2Client, JWT Token을 확인 및 검증하는 Interceptor, JWT 토큰에서 추출한 정보로 Member를 Argument로 받는 CurrentUser, 어드민 권한을 어노테이션으로 확인하기위한 RequiresAdmin을 구현했습니다.


## 0. OAuth2 인가 코드 처리 방식
OAuth2 인가 코드 방식에서, 인가 코드를 전달 받을 때 클라이언트로 리다이렉트해서 클라이언트가 인가 코드를 받아서 백엔드로 넘겨주는 방법과 리다이렉트 자체를 백엔드로 해서 백엔드에서 처리를 완료하고 프론트로 자체 토큰을 넘겨주는 방법은 각각의 장단점이 있습니다.

### 1) 클라이언트로 리다이렉트해서 클라이언트가 인가 코드를 받아서 백엔드로 넘겨주는 방법  
장점: 클라이언트와 백엔드를 분리하여 역할을 분리한다.  
단점: 클라이언트에게 인가 코드가 노출되어 보안적으로 취약할 수 있다. --> 위험 감수

### 2) 리다이렉트 자체를 백엔드로 해서 백엔드에서 처리를 완료하고 프론트로 자체 토큰을 넘겨주는 방법
장점: 백엔드에서 모든 인증 및 권한 부여를 처리하므로 보안적으로 안전(인가코드가 노출되지 않는 점에 한해)
단점: 프론트엔드와 백엔드의 역할이 혼재되어 코드가 복잡해질 수 있습니다.

어떤 방식이 적절한지는 프로젝트의 요구사항, 보안 요건 및 개발자의 선호도에 따라 다르지만 일반적으로는 보안에 민감한 정보인 인가 코드를 클라이언트로 노출시키지 않고 백엔드에서 처리하는 것이 더 안전하다고 하는 것 같습니다.
--> SpringSecurity도 백엔드에서 인가코드를 받아 처리하는 방식으로 구현되어 있다!


## 1. OAuth2 Client
Spring Security에서 OAuth2 클라이언트는 application.yml 파일에 사전에 정의된 정보를 읽어, provider에서 OAuth2를 통해 인증 정보를 얻어온다.

1. 사용자가 OAuth2 provider에 로그인 요청을 합니다.
2. Provider는 사용자를 인증한 후 인가 코드를 클라이언트에 전달합니다.
3. 클라이언트는 이 인가 코드를 사용해 Access Token을 요청합니다.
4. Provider는 Access Token을 발급합니다.
5. 클라이언트는 이 Access Token을 사용해 보호된 자원에 접근합니다.

- Provider별로 별도의 클래스를 작성할까 따로 작성할까?
  - 별도의 클래스로 할 수 있지만 Spring Security에서도 provider에 대한 별도의 클래스를 작성하지 않고 공통적인 기능을 수행하기에 하나의 OAuth2Client를 작성해 보기로 결정!
  - OAuth2 명세는 거의 공통적이며, provider별로 조금씩 다른 정보가 있지만, 우리 서비스에서는 공통된 정보 이외는 크게 사용하지 않을 것 같아 공통 코드로도 좋을 것 같다.
  - yml 파일에 설정값을 읽어 ClientManager에서 설정 별 클라이언트를 만들고, Manager에서 클라이언트를 제공 
  - 별도의 클래스 작성이 전혀 필요 없이 yml 파일에 설정만 추가해주어도 된다는 장점이 있지만, 반대로 추후에 provider별로 따로 수행해야하는 일이 점점 생기게 된다면 오히려 확장이 힘든 코드가 될 수도 있을 것 같다.
```Java
@Component
public class OAuth2ClientManager {
	private final OAuth2Config oAuth2Properties;
	private final Map<String, OAuth2Client> oauth2Clients = new HashMap<>();
	private final RestTemplate restTemplate;


	public OAuth2ClientManager(OAuth2Config oAuth2Properties) {
		this.oAuth2Properties = oAuth2Properties;
		this.restTemplate = new RestTemplate();
		initializeClients();
	}

	private void initializeClients() {
		Map<String, OAuth2Config.Provider> providerConfigs = oAuth2Properties.getProvider();
		for(String provider: providerConfigs.keySet()){
			OAuth2Client client = new OAuth2Client(restTemplate, oAuth2Properties.getProvider().get(provider), oAuth2Properties.getRegistration().get(provider));
			oauth2Clients.put(provider, client);
		}
	}

	public OAuth2Client getClient(String providerName) {
		return oauth2Clients.get(providerName);
	}
}      
```



## 2. Interceptor
   - OAuth2를 구현하기 위해 Filter, Interceptor, AOP 중 고민을 했습니다. 
   - 보통 Security에는 Filter 방식을 많이 사용하지만, 일반 Filter는 웹에 대한 일반적인 관심사를 처리하고, Interceptor는 Spring context 내에서 공통적인 관심사를 처리합, AOP는 Member를 세팅하기에 애매해서 패스했
     - Member를 확인할 때 DB 확인하는 로직이 있기에 Service Bean을 주입받는다면 Interceptor가 적당하지 않을까?
     - 하지만 Filter를 Spring Bean으로 등록하는 방법도 있다?!
       - Spring에서는 보안 관련 처리를 위해 보통 Filter를 사용하며, Filter를 Bean으로 등록하여 Spring이 관리할 수 있으며 DI, 라이프사이클 관리 등을 활용할 수 있다.
       - --> 그럼 Interceptor와 경계가 모호해지지 않나라는 의문점 
+) RequiresAdmin
- Admin 권한을 가진 유저만 특정 기능을 수행하기 위해 RequiresAdmin이라는 커스텀 어노테이션을 만들고, Interceptor에서 해당 어노테이션이 클래스나 메서드에 있으면 권한을 확인하는 로직을 추가했습니다.

```Java
@Component
@RequiredArgsConstructor
public class AdminAuthorizationInterceptor implements HandlerInterceptor {
	private final JwtTokenProvider jwtTokenProvider;
	private final AuthService authService;
	
	@Override
	public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {
		if(!(handler instanceof HandlerMethod handlerMethod)){
			return true;
		}

		RequiresAdmin requireMethod = handlerMethod.getMethodAnnotation(RequiresAdmin.class); // method에 @RequiresAdmin 여부
		boolean requireClass = handlerMethod.getMethod().getDeclaringClass().isAnnotationPresent(RequiresAdmin.class); // class에 @RequiresAdmin 여부
        boolean requireAdmin = requireClass || requireMethod != null;

		// 토큰 검증
		String token = jwtTokenProvider.resolveToken(request);

		if(token == null || !jwtTokenProvider.validateToken(token)){
			throw new BusinessException(ErrorCode.UNAUTHORIZED);
		}

		// 멤버 가져오기
		Member member = jwtTokenProvider.extractMember(token);

		if(!requireAdmin) { // @RequiresAdmin이 붙어있지 않다면 패스
			request.setAttribute("member", member);
			return true;
		}

		member = authService.getMemberById(member.getMemberId());
		if(requireAdmin && !member.isAdmin()){ // 권한이 없는 경우
			throw new BusinessException(ErrorCode.FORBIDDEN);
		}

		request.setAttribute("member", member);
		return true;
	}
}
```
매번 DB를 다녀오는 것에 대한 고민이 있었지만, 현재 유저에 대한 정보가 필요한 중요한 작업을 할 때만 DB를 다녀오기로 했습니다.

## 3. CurrentUser
- Spring Security에서는 Authentication 내부에 User 엔티티를 넣어 파라미터로 사용하는 방식을 많이 사용합니다.   
- 비슷하게 파라미터 아규먼트로 Member를 받기 위해 interceptor에서 request에 setAttribute한 것을 ArgumentResolver를 통해 받아오도록 커스텀 인터페이스 추가

```Java
@Target(ElementType.PARAMETER)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface CurrentUser {

}
```


- @CurrentUser 어노테이션을 통한 파라미터 주입을 직접 구현하기 위해 MemberArgumentResolver를 작성했습니다.
```Java
public class MemberArgumentResolver implements HandlerMethodArgumentResolver {

	@Override
	public boolean supportsParameter(MethodParameter parameter) {
		return parameter.getParameterType().equals(Member.class) && parameter.hasParameterAnnotation(CurrentUser.class);
	}

	@Override
	public Object resolveArgument(MethodParameter parameter, ModelAndViewContainer mavContainer,
		NativeWebRequest webRequest, WebDataBinderFactory binderFactory) throws Exception {
		HttpServletRequest request = (HttpServletRequest) webRequest.getNativeRequest();
		return request.getAttribute("member");
	}
}
```



### + Filter, Interceptor, AOP
Filter와 Interceptor의 차이점
1. 적용 범위
Filter: 서블릿 컨테이너 내부에서 HTTP 요청 및 응답을 처리하며, 모든 요청에 적용됨.  
Interceptor: Spring MVC에서 제공되며, 컨트롤러로 들어오거나 컨트롤러에서 나가는 요청에만 적용됨.  
2. 적용 시점
Filter: 서블릿 컨테이너에서 요청이 들어오고 응답이 나가기 직전에 실행됨.  
Interceptor: 컨트롤러의 처리 전(preHandle), 후(postHandle), 뷰 렌더링 후(afterCompletion)에 실행됨.  
3. 구현 방식
Filter: javax.servlet.Filter 인터페이스를 구현하여 작성됨.  
Interceptor: HandlerInterceptor 인터페이스를 구현하여 작성됨.  
4. 적용 가능한 기능
Filter: 요청 및 응답의 헤더 조작, 인증 및 권한 부여, 로깅, 요청 및 응답 데이터의 변형 등 다양한 기능 수행 가능함.  
Interceptor: 요청 전후의 작업을 수행할 수 있으며, 주로 로깅, 권한 검사, 특정 요청에 대한 처리 등에 사용됨.  
5. Spring과의 관계
Filter: 서블릿 스펙에 정의된 기능으로, Spring과는 관련이 있지만 완전히 독립적으로 작동됨.  
Interceptor: Spring MVC에서 제공하는 기능으로, Spring의 라이프사이클과 통합되어 있으며, 스프링 컨텍스트에서 관리됨.  
6. 일반적인 사용 사례
Filter: HTTP 요청에 대한 로깅, 보안 검사, 헤더 조작 등과 같은 전반적인 처리를 수행함.  
Interceptor: 스프링의 컨트롤러 처리 전후에 특정 작업을 수행함.  
7. Spring에서 Filter를 Bean으로 등록하는 방법
일반적으로 Filter에서 Spring의 빈에 접근하는 것은 어렵지만, 이를 가능하게 하는 몇 가지 방법이 있음.  

DelegatingFilterProxy 사용  
Spring이 제공하는 DelegatingFilterProxy를 사용하여 Filter를 Spring의 빈으로 등록할 수 있음.   
이를 통해 Filter는 Spring의 ApplicationContext에서 관리되며, Spring의 빈에 접근할 수 있게 됨.  

AOP와 Interceptor를 사용한 구현
AOP
장점: 관심사를 분리하여 코드의 가독성을 향상시킴.  
단점:
AOP는 메서드 호출 이전에만 적용됨. 따라서 메서드 내부에서 직접 객체의 필드를 접근하는 경우 AOP를 통한 검증이 불가능함.
AOP는 프록시 기반으로 동작하기 때문에 일부 특수한 상황에서 예상치 못한 동작을 할 수 있음.

Interceptor
장점:
Interceptor는 요청 전체에 걸쳐 적용되므로 메서드 내부에서도 객체에 접근하여 검증할 수 있음.  
Spring의 HandlerInterceptor를 사용하면 Spring MVC의 모든 요청에 대해 Interceptor를 적용할 수 있음.  
단점:
Interceptor는 컨트롤러의 메서드 호출 이전에만 적용되기 때문에, 컨트롤러 내부의 메서드에 대해서는 직접적인 접근이 불가능함.
모든 요청에 대해 Interceptor를 적용하므로 일부 요청에 대해서는 불필요한 로직이 실행될 수 있음.
결론
Filter와 Interceptor는 각각의 역할과 사용 목적에 맞게 사용해야 함. 
Filter는 서블릿 컨테이너 레벨에서 모든 요청에 대해 전반적인 처리를 수행하는 데 적합하며, Interceptor는 Spring MVC 레벨에서 특정 요청에 대한 처리를 수행하는 데 적합함.  
AOP는 관심사의 분리를 통해 특정 메서드에 대한 로직을 중앙에서 관리하는 데 유용함. 프로젝트의 요구사항에 따라 적절한 방법을 선택하여 구현하는 것이 중요함.  