1. admin
    - 매물 관리
    - 입찰자 낙찰자 조회
    - 부정 사용자 관리
    - 신고 요청 확인
    - 돈관리
2. 일반 회원
    - 매물 조회
    - 입찰
    - 낙찰여부 확인
    - 내역 확인
    - 경매 업로드 요청
    - 신고
    - 회원 가입 및 탈퇴
    - 회원 정보 비밀번호 수정
    - 비번 찾기
    - 로그인

1. 매물
    - 이미지
    - 소재지(주소)
    - 면적 - 공급면적, 전용면적
    - 최저입찰가
    - 현재 입찰자
    - 즉시매매가
    - 입찰마감시간
    - 용도
    - 물건번호
    - 공시지가
    - 개찰입시
    - 관련영상 + 추가자료 → 토지이용계획열람, 국토교통부 실거래가
2. 입찰
    - 입찰번호
    - 이름
    - 토지 농지
    - 입찰금액
    - 결과발표
    - 입찰중 , 취소
    - 물건명
    - 낙찰자
    - 낙찰금액
    - 입찰자구분: 개인, 개인(법인)사업자



절차  
공개 → 보증금납부 → 오픈 → 경매시작 → 낙찰(결과발표?) → 잔금입금?  
공개(15일 전) → 오픈 → 보증금 납부 → 경매 시작 → 낙찰 → 잔금


회원

- 가입
    - 입력받는 정보: 이름, 이메일, 비밀번호, 전화번호 ⇒ 조금 더 상세한 정보가 있으면 좋을까? 필요 없을 것 같기도? + 돈 돌려받을 계좌번호
    - 가입 전 이메일 중복 확인
    - ** 비밀번호 정책: 8-20자 영+숫자+특문
    - OAuth ⇒ 첫 1회만 회원가입으로 인정하고 DB에 저장 회원 정보
    - 중요한 기능을 수행할 때에는 기본적으로 DB에 가서 회원 계좌 정보를 확인을해야하나?
- 마이페이지
    - 이름, 이메일, 전화번호
    - 나의 입찰 내역?
- 정보 수정
    - 전화번호, 비밀번호
    - 전화번호는 본인인증…
- 회원 탈퇴
    - 현재 입찰 중이라면 탈퇴 불가
    - 돌려받을 돈 있으면 탈퇴 불가
    - 15일동안 정보 보관 후 파기
- 비밀번호 찾기
    - 이름 + 전화번호 확인 후 이메일로 비번 쏨
- 로그인
    - 90일동안 로그인 안하면 본인인증?
    - 5번 ?분동안 비번 틀리면 계정 잠김 → 비번 찾기해야됨
    - 바꿨는데도 계속 틀린다 → 아예 ㄴㄴ
    - 관리자 로그인: 2FA, IP도 바뀌면 ㄴㄴ?
- 로그아웃
    - 토큰 관리 정책:

경매

- 거래 정보 조회
    - 첨부터 type을 나눠서 내보낼지 ex)진행중 진행에정, 끝난순, 경매취소
    - 기본 정렬: 시간, 핫한순…?
    - 페이지: 1page 20개?
    - 노출될정보: 매물이름, 남은시간, 현재 최고입찰가, 이미지
- 거래 단건 조회
    - 매물정보 쭉
    - 현재 입찰기록?
- 경매등록
    - 관리자만 가능
    - 매물정보 쭉 입력
- 경매 수정
    - 진행예정)
    - 진행 중)
- 경매 삭제
    - 진행 취소로 바꿀지 ⇒ 중간에 다른 사정으로 경매가 취소되면 진행 취소와 함께 보증금 수 일 내로 반환 된다는 문구 + 취소 사유 안내?
    - 아니면 잘못등록한거를 비공개처리할지 ⇒ 잘못 등록되는 일이 없어야한다..
- 입찰내역
    - 다른사람들의
    - 나의
        - 보증금 반환 요청
    - 경매번호, 가격, 날짜, 누구, 결과
- 입찰
    - 보증금 = > 경매 시작 가격의 10% 이상
    - 입찰 하기 전 보증금 납부? ⇒ 보증금을 납부해야 입찰 자격이 생기는 듯?
    - 아니면 입찰하면서 보증금 납부? ⇒ 첫 입찰에만 보증금을 납부하고, 납부하면 입찰 가능하게?
    - 입찰 하고 다른사람들의 내역을 안보여준다.
    - 입찰 금액 수정 불가능
    - 이것도 입찰하기전 본인인증 필(6자리 비번같은거?)
    - 밴먹은 사용자의 경우 참여 못함
- 입금기록
    - 관리자만볼수있음

모든 로그
남기기

정할 것

1. 실시간 입찰 기록 공개여부 ⇒ 1시간 텀으로 입찰 가격 안내? 혹은 N시간?
2. 보증금 미리 일정금액이상 납부하고? 아니면 할때마다? →정책 ⇒ 보증금 납부 전에
3. 로그인
    - 관리자는 개빡셈 IP 까지 관리 —> 토큰 완전 1개만 되도록
    - 일반 사용자는 입찰, 보증금 반환시 빡세게
    - 프론트에서 남길곳
4. 경매가 올라갈경우 끝나는 시간의 처리 여부
5. 부정사용자 밴 정책
6. 경매 시작 바로는 안되는게 나을듯, 경매 종료까지도 최소 n일텀 두도록 ⇒ 경매 예정 매물 15일전부터 안내, 경매 종료 15일 전부터 안내
7. 등록된 경매의 수정건에 대해 어느시점에 어디까지 수정이 가능할지
8. 보증금 반환한다그러면 돈관리하는 테이블이 따로?
9. 아니생각해보니까 OAuth2 적용하려면 회원가입부터 프로세스 바뀌어야되네

- 모든 기록은 IP, 접속기기 등 로그 남기기
- CSRF
- IP차단, 2FA, 가상계좌발급

- 입찰쪽
    - 트랜잭션 개빡세게


member의 entity에서 password => pass + salt로 저장되고, salt는 테이블을 따로 두는 구조?

==추가 내용==

==== 겹칠 때 ===  
①최고가매수신고를 한 사람이 둘 이상인 때에는 집행관은 그 사람들에게 다시 입찰하게 하여 최고가매수신고인을 정한다. 이 경우 입찰자는 전의 입찰가격에 못미치는 가격으로는 입찰할 수 없다.

②제1항의 규정에 따라 다시 입찰하는 경우에 입찰자 모두가 입찰에 응하지 아니하거나(전의 입찰가격에 못미치는 가격으로 입찰한 경우에는 입찰에 응하지 아니한 것으로 본다) 두 사람 이상이 다시 최고의 가격으로 입찰한 때에는 추첨으로 최고가매수신고인을 정한다.

③제2항 또는 법 제115조제2항 후문의 규정에 따라 추첨을 하는 경우 입찰자가 출석하지 아니하거나 추첨을 하지 아니하는 때에는 집행관은 법원사무관등 적당하다고 인정하는 사람으로 하여금 대신 추첨하게 할 수 있다.

=== 입찰 가격 암호화 ===  
개찰 일 까지 입찰 가격을 암호화 하여 저장  
그럼 숫자를 암,복호화 하는 것에 충돌과 같은 문제는 없는가?

=== 기일 입찰 ===  
호가경매부터 처리하고 추가로 생각하자.

===================================================

입찰 할 때 어떤 내용을 써야하고 제출해야하는지??
=> 온라인으로 했을 때에 어떤 데이터를 제출해야하는가?
=> 돈만 받으면 돼

경매 정보 => 경매 종류 : enum
경매 진행 방식 => 호가 경매

시나리오를 짜? ? ?

=> 물건 공개(경매 예정) ->

ex) 5월 1일 물건 공개 => 5월 5일 00시 => 입찰 자격확정을 위한 보증금 입금 => 취소 가능 => 5월 20일 00시 => 5월 21일 경매일  
프론트: 매물썸네일 검은색, 남은 기간 표시, 누르면 매물 정보 및 눌렀을 때 입찰 참여 신청 화면으로 넘어가기  

고민: 입찰 단위(매물 가격에 따라 결정),
최대

애초에 정해진 시간이 있다. 5시~7시 => 5시 시작 끝날 때 까지? 한명 입찰 하면 그 사람 기준으로 시간 몇분 추가 (1분  
=> 25억 경매 시작가 21억 100만원 씩 올리면 400번 => 상한가에 이 매물을 살거면 그냥 사면 되는거, 상한가에 다가갈수록 입찰하느 사람 없어짐  
=> 최소 단위가 100만원이면 => 400번 => 6시간 40분 30분 추가  
처음 시작 10억. 상한가 25억

시작 후 1시간 동안은 자유 경매 시간 => 자유 경매 시간은 단위가 커야한다. (200백 ~ 5천만원)

3시간 => 단위가 커지거나 시간이 줄어들거나 해서 사용자가 불편함을 느낄것같으면 시간을 조정

환급을 한다면 매물 별 테이블을 만들어서 컬럼에 경매정보(매물id), 멤버 id, 멤버 계좌, 보증금

토토토큰 =>  
토큰 사용 => 탈취됐을 때 문제가 발생한다. 정보가 보이니까 => 얘를 쿠키에  
csrf, xss 를 막기 위해서 리퍼러체크, 보안쿠키( http only, https ), csrf 토큰

탈취 되지 않게 하는 방법은 어렵다.. 너무 보안이다.. 화이트해커가 되기 위한 길이다.  
=> 보안의 큰 틀은 https에 의존한다.  
=> 세션자체가 탈취되었다고 했을 때, 어떻게 내가 보안적으로 안전하게 설계를 할 수 있는가?  
=> 중요한 일을 할 때, 핸드폰 인증이나 새로운 보안적인 인증을 하면 좋을 것 같다.  
=> 사용자 정보 변경, 경매일에 입찰 토큰 생성?  

로그인 => 기본적인 access, refresh 토큰을 발급한다.  
=> 문제가 될만한 기능을 수행할 때 csrf 등을 새로 발행하여 확인한다.  
=> 입찰할 때, 핸드폰 인증 후 그 경매 전용 비밀번호를 새로 설정한다.  
=> 입찰할 때 마다 전용 비밀번호를 입력.  
=> 입차할 때 마다 핸드폰 인증. 두가지를 사용자가 선택하는 느낌?